今回は 背理法 という 証明方法を 説明します。
背理法は「はいりほう」と 読みます。
背理法とは 命題が 成り立たないと 仮定して 矛盾を 導くことで 元の命題が 真であると 結論する 証明方法です。
√3が 無理数で あることを 用いて 1-√3 が 無理数である ことを 証明しよう。
どこが 命題か 分かりますか。
「1-√3 が 無理数である」が 命題です。
命題が 成り立たないと 仮定して 証明すると 矛盾が 出じます。
矛盾するので 命題が 成り立たない という 仮定は 間違っています。
だから 元の命題は 成り立つと いえます。
これを 背理法と いいます。
では 問題を 使って 背理法を 説明します。
どのように 証明できるかを 見ていきます。
背理法には 全部で 4段階あります。
①まず 命題が 成り立たないと 仮定します。
これが 背理法の 一番大事な ところです。
命題は「1+√3 が 無理数である」です。
この命題を 否定して「1+√3 が 無理数でない」と 仮定します。
つまり「1+√3 は 有理数である」と 仮定します。
いきなり「1+√3 は 有理数であると 仮定する」と 書いても いいです。
②この仮定の もとで 矛盾を 導きます。
有理数を rとすると 1+√3=r です。つまり √3=r-1 です。
1+√3 の 1は 有理数で √3は 無理数です。
「1+√3 は 無理数である」と いいたいです。
√3=r-1 の rは 有理数です。有理数-有理数=有理数 です。
rが 有理数 であれば r-1 も 有理数です。
したがって r-1 も 有理数に なるはずです。
ここで 矛盾が 生じているのが 分かりますか。
「√3が 無理数である」という 条件が あります。
「√3が 無理数」という 条件なのに「√3は 有理数」と ここで 書いています。
これが 矛盾です。
与えられた 条件と 違う条件に なったことが 矛盾です。
「この等式は √3は 無理数で あることに 矛盾する」と 書きます。
矛盾が 生じた 理由は 何でしょうか。
「1+√3 は 無理数である」が もとの 命題でした。
「1+√3 は 無理数でない」と 仮定したことが 間違って いました。
「1+√3 は 有理数である」と 決めたことで 矛盾が 生じました。
だから 命題「1+√3 は 無理数である」は 成り立つと 証明するのが 背理法です。
背理法は 集合と 命題の テーマで よく使われます。
とくに 背理法は 無理数や 有理数の 性質の 証明で 使います。
自分で 手を動かして この4段階を 理解しましょう。
復習します。命題が 成り立たないと 仮定します。
まず 命題を 特定します。そして 否定します。
その仮定が 与えられた 条件と 矛盾することを 示します。
条件は 必ず 与えられます。
与えられた 条件と 矛盾することを 証明して ください。
矛盾するのは その仮定が 間違っている からです。
つまり もとの命題「1+√3 は 無理数である」が 正しいと 分かります。
これが 背理法です。
実際に 手を動かして 問題を 解いてください。